Kadu Gertners: Turma. Excelente noite. Vocês estão me ouvindo? Pessoal,
Kadu Gertners: confirma aí se vocês estão me ouvindo, por favor,
Kadu Gertners: alguém pode responder aí ou estão ouvindo, não estão? Como é que está.
pedro.bezerra: Vício.
Kadu Gertners: Opa Maravilha. Maravilha, Gabriel. Obrigado, Alan. Obrigado.
Pablo Pinheiro Nunes: Tudo bem.
Kadu Gertners: Opa testando. Alguém falou comigo aí também,
Kadu Gertners: pessoal, excelente noite. Gabriel Silva. Alan Gabriel Diniz. Gabriel Silva, galera. Excelente noite para vocês. Vamos cair pra dentro aí nessa véspera de feriado. Excelente noite, Adailton e galera. Vamos para dentro, né? Pra cima do aprendizado. Fazer o quê, vambora?
Kadu Gertners: Vamos lá, Adail. Excelente noite, Gabriel Crepaldi. Excelente noite, Eduardo. Excelente noite. Bom turma. Vamos lá,
Kadu Gertners: caduzão. Qual é a ideia de hoje
Kadu Gertners: como eu falei para vocês e prometi,
Kadu Gertners: eu vou começar a aula de hoje. Falando do Tp1
Kadu Gertners: galera. Olha só, vamos lá, eu, logicamente que de vez em quando, logicamente, eu sou aluno aí, como vocês, em algumas coisas que eu faça aí na minha vida lógico e assim. Eu sei que sempre é uma premissa ou uma coisa importante
Kadu Gertners: de vocês saberem como é o trabalho, o trabalho no nosso caso, o Tp. Então eu vou começar pelo Tp, até porque, inicialmente vocês terão que entregá lo no dia quatro de Maio.
Kadu Gertners: Quer dizer, a próxima segunda feira. E vocês aí vão ter que analisar algumas coisas com carinho. Nós vamos ler o Tp1 nós vamos fazer alguns comentários. E nós vamos botar aí. Esse Tp bonitinho para frente para vocês,
Kadu Gertners: beleza. Em seguida, nós vamos entrar na etapa três propriamente dita o conteúdo da etapa três. E aí eu pequei um slide. E eu vou mostrar. Vamos ver o que eu consigo mostrar desses slides. Aí
Kadu Gertners: talvez eu consiga finalizar hoje. Talvez não. Não sei. Vamos ver de acordo com a necessidade da nossa aula logicamente,
Kadu Gertners: e caso num pior caso, eu não termine na aula de hoje sobre a etapa três. Logicamente, eu vou terminar isso no início da terça feira que vem, que já estaremos na etapa quatro.
Kadu Gertners: Tá legal, turma, vamos lá.
Kadu Gertners: Olha só, tá? Olha só. Vamos lá, vamos pegar aqui
Kadu Gertners: e vamos dar uma olhada exatamente no infinite online, caldozão. Aqui no infinite online, onde eu inicio as aulas aqui.
Kadu Gertners: E aqui tem a entrega do trabalho. Então é isso que interessa para nós agora, vamos lá.
Kadu Gertners: E aí?
Kadu Gertners: Então, aqui está a nossa disciplina. Skl: modelagem relacional.
Kadu Gertners: Vou colocar um pouquinho para baixo aqui. Isso aqui é o moodle vinculado moodle. É uma ferramenta de aprendizado.
Kadu Gertners: E nós aqui no infinite que a usamos.
Kadu Gertners: Legal.
Kadu Gertners: E aí? Aqui. Opa, fala comigo.
marcos.jose: Desculpa de atrapalhar.
Kadu Gertners: Não é.
marcos.jose: Acho que o senhor não está compartilhando.
Kadu Gertners: Obrigado.
marcos.jose: Ellen.
Kadu Gertners: É verdade. É verdade. Obrigado, irmão. É verdade, não estou. Não, obrigado pelo aviso.
Kadu Gertners: É, Caramba, deixa eu até fechar isso aqui. Só um minutinho, por favor.
Kadu Gertners: Maravilha esses aqui rodam todos, belezura, vamos lá.
Kadu Gertners: Bom, agora vamos compartilhar.
Kadu Gertners: É nesse aqui,
Kadu Gertners: quarenta. Pronto, Eduardo. Falando aí do Tp1 Maravilha. O Pablo já me dando a dica aqui. Obrigado, Pablo. Também pela lembrança, irmão. Obrigado,
Kadu Gertners: vamos compartilhar aqui cher ecrã maravilha. Partilhar beleza.
Kadu Gertners: Agora acredito que esteja começando a mostrar a tela aí para vocês. Maravilha,
Kadu Gertners: então, galera, o que acontece? Eu estou aqui.
Kadu Gertners: Deixa eu voltar aqui no Skl. Modelagem relacional da nossa turma,
Kadu Gertners: colocando aqui para baixo. Aqui está o tp1 né? Ó Tp1
Kadu Gertners: beleza. E aí, caduzão? Esse tp1 aí ele por acaso. Olha que legal. Ele vai falar uma coisa que tem a nossa amiga Ingrid aí que nos ajudou muito na aula passada, que ela trabalha com livro.
Kadu Gertners: Então, assim ela até explicou um pouquinho para nós sobre o Isbn, que é aquele código. Que é aquela identificação de um determinado livro.
Kadu Gertners: Então, o que acontece, turma, esse trabalho de vocês aqui, ele será baseado também numa livraria.
Kadu Gertners: Então, assim nós já demos juntos vários spoilers aí na aula passada: galera quem quiser. E realmente para você ter um respaldo maior.
Kadu Gertners: É lógico. Você pode assistir a aula de terça feira, que foi a aula do dia vinte e oito de Abril de dois mil e vinte e seis, mas vírgula galera. Mas toma cuidado só com um ponto de vista.
Kadu Gertners: O material que estará sendo pedido.
Kadu Gertners: Não foi o material. Não foi a análise completa que nós fizemos na terça.
Kadu Gertners: O material que estará sendo pedido para vocês construírem o Tp1 é o material da aula de hoje. É desse Tp aqui que eu estou mostrando o Tp1
Kadu Gertners: então a entrega que vocês terão que fazer,
Kadu Gertners: não é? A entrega vinculada ao material que nós vimos como um dos exercícios que vocês poderão fazer com modelagem de banco de dados. Não é o dever
Kadu Gertners: que eu exemplifiquei junto com a ajuda de vocês, que vocês me ajudaram em vários pontos de vista aí
Kadu Gertners: na aula passada. É sobre o Tp de hoje.
Kadu Gertners: Então, repara sobre o Tp de hoje. Eu vou ler. Vou pontuar algumas coisas, mas é lógico que eu não vou entrar num nível de detalhe maior. E por que não cadu? Porque isso faz parte do trabalho de vocês,
Kadu Gertners: de vocês perceberem um pouquinho o que vocês vão ter que fazer. E aí, logicamente, vocês vão ter que fazer algumas análises de vocês.
Kadu Gertners: E lógico que para treinar, você pode pegar lógico de novo essa nossa aula de terça feira.
Kadu Gertners: Tá legal, bom, caduzão. Vamos lá,
Kadu Gertners: então, o que esse Tp vai falar para nós? Então vamos lá. Tp1
Kadu Gertners: dessa disciplina, ela é a partir daqui que você vai criar o seu primeiro modelo de banco de dados que você terá que entregar.
Kadu Gertners: Legal.
Kadu Gertners: Todas as partes desse trabalho devem ser da autoria do aluno. E você deverá evitar.
Kadu Gertners: Você deve evitar. E há, como por exemplo, chat Ept.
Kadu Gertners: Então, assim galera de novo, quando vocês forem fazer os deveres propriamente ditos, é importante que vocês, minha opinião, uma pequena regra.
Kadu Gertners: Vocês estudem. Primeiro, dá uma treinada. Primeiro, assistam os vídeos que vocês precisarem assistir. E aí sim, depois pega o exercício e tenta fazer um exercício para você aprender. Para você entender como é que funciona isso?
Kadu Gertners: E vai na minha. É só assim que você vai entender.
Kadu Gertners: Se você começar a pedir ajuda pra Ia cem para você fazer suas coisas. Galera vai na minha. Eu já vi
Kadu Gertners: comentando com vários amigos meus que eu conheço. E já li um pouquinho sobre isso. Algumas pessoas que estão começando a trabalhar numa área. Elas pegam e usam a Ia para fazer uma tarefa.
Kadu Gertners: Aí elas pegam, montam a tarefa, fazem teste e botam para funcionar.
Kadu Gertners: No dia que a Ia dá problema, aquele sedimento. Ele dá problema e a pessoa não entende com mais profundidade.
Kadu Gertners: Alguém vai perguntar para a pessoa o que ela fez. A pessoa até acaba, assumindo que o Zoo Iá.
Kadu Gertners: E a pessoa não sabe de repente nem por onde começar.
Kadu Gertners: Então ouçam o que o professor está falando.
Kadu Gertners: Tenta estudar. Primeiro tenta entender o contexto aqui. Que nós fizemos aqui até aqui na parte da matéria. E você tenta fazer sozinho
Kadu Gertners: beleza, lógico. Depois de já ter estudado. E quando você estiver estudando, tudo bem. Você pode usar a Ia para ajudar a aprender algumas coisas. Não tem problema. Agora, quando você botar a mão na massa de verdade, tenta fazer sozinho.
Kadu Gertners: Legal. Vamos lá. Dica está dada. Vamos para frente.
Kadu Gertners: Isso aqui, esse parágrafo todo fala da Ia,
Kadu Gertners: ponto. Está dito falado. Vamos embora. O principal objetivo desse Tp caduzão, o que será Opa permitir que você pratique os seguintes conceitos: um: você vai identificar
Kadu Gertners: no decorrer do texto que nós vamos ler juntos. Você tem que identificar o que é a entidade que provavelmente será uma tabela posteriormente.
Kadu Gertners: O que serão os atributos que posteriormente serão as colunas
Kadu Gertners: e o que serão os relacionamentos. Quer dizer, como é que você vincula uma tabela com a outra? Aquelas ligações que eu mostrei para vocês um pouquinho
Kadu Gertners: na aula também de terça feira que vocês usam uma ferramenta, um link que eu passei para vocês na Internet,
Kadu Gertners: que vocês podem montar o modelo de vocês nesse programa de modelagem, que é um link na Internet e lógico. Ah, caduzão. Mas eu já uso outros modelos para criar o modelo do banco de dados. O meu amigo falou. Uma pessoa que eu conheço falou. Não tem problema nenhum.
Kadu Gertners: O importante é você usar uma ferramenta de modelagem, e você criar o modelo e depois mostrar o modelo para nós aqui, entregando o mesmo. Tá legal.
Kadu Gertners: Vamos lá. Então, e o segundo ponto? Você deverá criar nomes corretos, significativos para suas entidades e para os atributos do seu modelo,
Kadu Gertners: nomes que realmente representem. O que significa aquela tabela, a tabela em si e aquelas colunas que fazem parte daquela tabela
Kadu Gertners: legal. Aí
Kadu Gertners: nós temos isso aqui. Sistema de controle de livraria. Então você será o responsável por criar um modelo de dados para uma livraria
Kadu Gertners: que precisa de um sistema eficiente para gerenciar as informações sobre os livros que estarão disponíveis para venda
Kadu Gertners: legal. Então essa é a ideia do modelo do modelo da entidade de relacionamento do modelo que você vai criar.
Kadu Gertners: Legal caduzon, a visão geral do negócio legal. Vamos lá.
Kadu Gertners: Olha só. Que legal.
Kadu Gertners: Então, após várias reuniões com os futuros usuários do sistema, foram estabelecidas as seguintes regras de negócio
Kadu Gertners: que vão guiar você no desenvolvimento do seu modelo no seu modelo de dados.
Kadu Gertners: Então, caduzão aqui foram colocados em tópicos até para você parar a leitura, e você dar uma lida por tópico para você tentar matar o que ele está pedindo aqui,
Kadu Gertners: ó,
Kadu Gertners: identificar entidades, atributos e relacionamentos, e você criar os nomes significativos. Foi colocado cada palavra aqui, cada parte em cada numeração aí, para tentar facilitar a sua análise do contexto.
Kadu Gertners: Beleza, logicamente, que se você estiver lendo, como nós lemos na aula passada na terça, o que nós vamos fazer, caduzão? Se for um texto corrido,
Kadu Gertners: um parágrafo que tem vários pontos que tem frases inteiras ou tem vírgulas. Então, dependendo do caso, você lê a frase inteira
Kadu Gertners: e tem vezes que você pode parar e ler uma parte da frase e parar numa vírgula para analisar.
Kadu Gertners: Então vai depender do que você estará analisando.
Kadu Gertners: Ok, legal.
Kadu Gertners: É legal. Então o primeiro item aqui, ó Cadu, cada livro. Olha só que legal. Cada livro. Ele deve ter um código único.
Kadu Gertners: Então, nessa frase, qual é a ideia, caduzão? Você tem que tentar analisar se nessa frase. Você acha que tem algum indicativo de entidade?
Kadu Gertners: Se tem algum indicativo de atributo
Kadu Gertners: ou se tem algum indicativo de relacionamento.
Kadu Gertners: E você tem que falar. Ah, se a entidade então é tal se é atributo, é tal atributo ou tais atributos?
Kadu Gertners: Se há um relacionamento, então é um relacionamento que envolve duas entidades.
Kadu Gertners: Segundo item, o nome do livro deve ser registrado.
Kadu Gertners: Então repara o nome do livro.
Kadu Gertners: Ele também terá que ser registrado no sistema.
Kadu Gertners: Então, com essa frase numa visão de negócio. Mais uma vez, analisar de novo o que aí dessa frase. Será que tem alguma entidade, algum atributo ou algum relacionamento nessa frase?
Kadu Gertners: Terceiro ponto: a língua em que o livro foi escrito. Ela deve ser armazenada.
Kadu Gertners: Então, o que ele quer dizer com isso. Se o livro foi escrito em espanhol,
Kadu Gertners: tem que ter alguma coisa que indique que aquele livro é em espanhol.
Kadu Gertners: Tá certo. Então assim, aí, o que será isso? O que deverá representar? Isso será uma entidade? Será um atributo? Ou será um relacionamento
Kadu Gertners: galera? Essas várias colocações que eu tô tentando fazer um pouquinho. Agora
Kadu Gertners: de novo. Nós falamos sobre isso na aula de terça feira.
Kadu Gertners: Tá legal. Mais uma vez, vou repetir: eu não vou ser tão específico e entrar num nível de detalhe tão grande hoje, porque isso faz parte do trabalho de vocês
Kadu Gertners: faz parte do trabalho de vocês quebrarem um pouquinho a cabeça de vocês, de vocês analisarem com mais carinho e vocês chegarem à conclusão de vocês,
Kadu Gertners: é importante vocês tentarem perceber essas coisas.
Kadu Gertners: Legal, quatro: O ano de publicação de cada livro também deverá ser registrado.
Kadu Gertners: Então, mais uma vez, aonde está nessa frase? Entidade, atributo e relacionamento.
Kadu Gertners: Ó quinto item.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Cada autor terá um cadastro
Kadu Gertners: com os seguintes dados: nome, data de nascimento, país de origem e uma breve nota biográfica.
Kadu Gertners: Ó beleza.
Kadu Gertners: Então você analisa com carinho e vê como é que você vai fazer isso aí
Kadu Gertners: aí de novo nessa frase, você terá que perceber se tem aí alguma entidade, algum atributo ou algum
Kadu Gertners: ou algum relacionamento.
Kadu Gertners: Vamos embora.
Kadu Gertners: Bom dia, Seis.
Kadu Gertners: Um livro pode ser escrito por um ou mais autores.
Kadu Gertners: Ok, um livro. Ele poderá ser escrito por um ou mais autores.
Kadu Gertners: Você vai ter que analisar de novo se isso aí está querendo indicar alguma coisa de entidade de atributo ou de relacionamento
Kadu Gertners: lógico que, na mesma frase, podem ter os três itens
Kadu Gertners: ou numa frase, pode ter só menção à entidade
Kadu Gertners: pode ter só menção a atributos. Mais uma vez, vai depender. E pode ser qualquer uma dessas combinações que envolvam esses três itens de novo. Entidade, atributo e relacionamento.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, sete. Um autor Cadu pode ter vários livros cadastrados no sistema
Kadu Gertners: galera. E não esqueçam quando forem relacionamentos, né? Vamos dar uma pequena. Vamos abrir um parênteses aqui quando forem relacionamentos. Cabezon, quando eu vincular uma entidade com a outra.
Kadu Gertners: Quais são mesmo as possíveis, caldzão? Eu posso relacionar uma entidade que está vinculada a
Kadu Gertners: a um item da outra entidade. E essa entidade aqui. A segunda, ela está vinculada também a um item da primeira. Isso é uma cardinalidade máxima, no máximo um para um.
Kadu Gertners: Eu posso ter também um relacionamento de duas entidades que ele diz o seguinte: para nós, Opa, é um relacionamento, no máximo, daqui da primeira entidade para a segunda é um relacionamento n.
Kadu Gertners: E da segunda para a primeira é um relacionamento, um. Então é um relacionamento, no máximo um para N, ou você pode ler, dependendo do caso de forma invertida, N para um. Então um para N ou n para um,
Kadu Gertners: dependendo da forma como você leia, é a mesma coisa. Você só está invertendo as entidades de posição.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: E o terceiro e último caso, você terá a conversação entre duas entidades que ela, no máximo, ela poderá ter um relacionamento n para N.
Kadu Gertners: Tá legal, que é um relacionamento n para N. Poderá acontecer isso também.
Kadu Gertners: Legal, oito. É permitido cadastrar um autor, cem livros à venda. Então você pode cadastrar um autor
Kadu Gertners: que ele não tenha que não tenha um livro que foi vendido.
Kadu Gertners: Então você pode registrar esse autor
Kadu Gertners: legal,
Kadu Gertners: um autor que não tenha livros. Ah, não. É um autor muito conhecido no mercado. Então, se você quiser, você pode cadastrá lo.
Kadu Gertners: É isso que ele está falando.
Kadu Gertners: Item nove: as editoras também terão um cadastro com as seguintes informações: nome, endereço e telefone,
Kadu Gertners: beleza. Mais uma vez, analisar se nessa frase que está sendo falada. Se tem entidade, se tem
Kadu Gertners: atributo, se tem relacionamento. E sim, desculpem me. Você pode fazer uma análise de um outro ponto também. Se tem alguma análise de negócio,
Kadu Gertners: você também pode ter essa característica. Na leitura da frase.
Kadu Gertners: Tem vezes que determinadas leituras de determinadas frases ou determinados
Kadu Gertners: expressões ou contextos. Eles estão falando só sobre o negócio em si,
Kadu Gertners: entendeu que é uma dica do negócio. Então isso pode acontecer também.
Kadu Gertners: Legal,
Kadu Gertners: ponto dez. Uma editora Cadu. Ela pode ser cadastrada, mesmo que ela não tenha livros à venda na livraria. Então, se é uma editora muito conhecida e nós temos os dados da editora, nós podemos cadastrá la. Não tem problema.
Kadu Gertners: Beleza onze, um livro caduzão. Ele pode ter várias edições,
Kadu Gertners: cada uma publicada por uma editora diferente, ou até mesmo no mesmo ano.
Kadu Gertners: Ok, legal, doze.
Kadu Gertners: Cada edição de um livro deve ter um código Isbn.
Kadu Gertners: Vou repetir.
Kadu Gertners: Cada edição de um livro deve ter um código Isbn. Esse código Isbn. A nossa amiga Ingrid que está aqui. Que faz parte da nossa turma? Ela nos explicou um pouquinho sobre isso na aula passada.
Kadu Gertners: Tá legal. A Ingrid trabalha com livro.
Kadu Gertners: Vamos lá, treze. Além do Oi, fala comigo.
marcos.jose: Um ponto. Eu fiquei com uma dúvida nessa parte. Só me disse se é ou não é pra não ficar dando a resposta também. Mas
marcos.jose: a parte um. Ela diz que cada livro tem que ter um código. E na parte treze na parte doze. Está dizendo que cada edição do livro tem que ter um código Isbn são valores. São informações diferentes.
marcos.jose: Ou esse código Isbn já seria o código que cada livro tem que ter, que é o que está pedindo no número um.
Kadu Gertners: É inicialmente, são duas coisas diferentes.
marcos.jose: Então, além do código do livro, eu preciso ter um outro registro que marque esse código Isbn.
Kadu Gertners: Sim, Isbn é uma outra informação cara. Com certeza. O Isbn é uma informação. É um dado e com certeza, aquele código que está aqui no item um é uma outra informação. É um outro dado.
marcos.jose: E aí?
marcos.jose: Tá bom. Eu vou pesquisar mais sobre as diferenças no vídeo da aula passada.
Kadu Gertners: Vem cá.
marcos.jose: Como cultura.
Kadu Gertners: Com certeza vai te ajudar. A aula passada com certeza vai te ajudar que nós falamos muito sobre isso.
Kadu Gertners: Alguns alunos trouxeram algumas colocações extremamente pertinentes. Cara, eu não sou especialista em livro de entender. Cadastro de livro de como é que funciona o negócio de livros? Eu não sei.
Kadu Gertners: Então a Ingrid nos ajudou, como se ela fosse uma consultora de livro. E ela deu algumas dicas para nós que nos fizeram pensar aqui. E ajudou a turma como um todo a analisar isso.
Kadu Gertners: Por isso que essa aula da terça feira foi realmente importante.
Kadu Gertners: Tá bom, amigão. Com certeza. Se você tiver um tempinho de dar uma olhada também na aula passada, eu tenho certeza que vai te ajudar.
Kadu Gertners: Fechou, maravilha catorze.
Kadu Gertners: O ano de publicação de cada edição também deverá ser armazenado.
Kadu Gertners: Maravilha quinze.
Kadu Gertners: Cada edição
Kadu Gertners: deve registrar o número de páginas daquela edição e a quantidade em estoque que tem daquela edição daquele livro
Kadu Gertners: legal dezasseis e último,
Kadu Gertners: um livro pode ser cadastrado no sistema se tiver pelo menos uma edição disponível para ser vendida. Então, repara,
Kadu Gertners: na verdade, o livro. O cadastro do livro só acontecerá nessa livraria se o livro chegar para venda.
Kadu Gertners: Se você não tiver o livro para venda. Mesmo que você saiba que o livro exista
Kadu Gertners: em outras livrarias. Você não pode cadastrar o livro.
Kadu Gertners: Isso é um requisito.
Kadu Gertners: Um requisito do negócio que foi colocado com as reuniões que foram feitas.
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Eu vou dar a última dica sobre isso.
Kadu Gertners: A última dica sobre isso, sobre esse Tp1
Kadu Gertners: realmente como eu descrevi aqui. Eu não lembrava de cabeça, mas assim, ao ler aqui esse modelo aqui, ele tem muito mais em comum do que eu pensei. Com aquele da aula de terça feira.
Kadu Gertners: Dá um spoiler final daqui para frente, vocês analisem conforme vocês terão que fazer aí? E pensar um pouquinho.
Kadu Gertners: Beleza, caduzão legal aí, o que você deverá fazer então, ao ler os dezasseis itens e você montar o seu modelo, você deverá criar um modelo de dados
Kadu Gertners: que atenda a essas regras de negócio. Os dezasseis itens aqui.
Kadu Gertners: Segundo, você pode usar qualquer ferramenta de design de banco de dados.
Kadu Gertners: Pode usar aquele link que eu passei na última aula. Ou uma das duas ferramentas que eu também indiquei como opções. Sem problema, ou você pode usar uma ou outra qualquer.
Kadu Gertners: Ok?
Kadu Gertners: E terceiro, e último, após você gerar o modelo, o modelo, a entidade de relacionamento. Você terá que fazer um Printscreen do seu modelo e galera. Não esqueça, e você deverá incluir
Kadu Gertners: comentários, explicando os pontos que você acha mais importantes no seu modelo é escrever, escrever mesmo.
Kadu Gertners: Então você vai abrir um arquivo do Word,
Kadu Gertners: você, ó minha sugestão, minha sugestão:
Kadu Gertners: você vai pegar um papel em branco papel em branco.
Kadu Gertners: Você vai entender esses dezasseis itens aqui, e você vai botar isso num papel
Kadu Gertners: depois de você botar no papel, a relação das tabelas das entidades que são as tabelas. Vincular cada coluna, cada atributo que atributo é a mesma coisa. Coluna que você vincular cada coluna para cada tabela.
Kadu Gertners: Você vai pegar. Aí Sim, você vai para o design, você vai pegar o banco, o programa de design de banco de dados, e você vai criar o modelo
Kadu Gertners: quando você fizer o modelo acabar de fazer o modelo todo, você colocou no computador, criou um arquivo. Você faz um printscreen daquilo você pega o Printscreen
Kadu Gertners: recorta. O Printscreen joga para o Word. Coloca dentro do Word embaixo no Word. Você vai escrever esse ponto do comentário que ele está falando aqui para você explicar os pontos mais importantes do seu modelo.
Kadu Gertners: Assim você finaliza o Tp1 você salva o arquivo, transforma ele para Pdf. Aqui está pedindo.
Kadu Gertners: Transforma ele para Pdf. E você dá o nome desse arquivinho com o seu nome, seu sobrenome e coloca lá disciplina regular, três, que é Dr. Três. E é o Tp1 que é o ponto Pdf,
Kadu Gertners: galera tranquilo, né? Nós falamos muito sobre isso por acaso, na aula de terça.
Kadu Gertners: Então, galera está relativamente tranquilo, beleza
Kadu Gertners: é mais do mesmo jeito, logicamente. Deixa eu perguntar aqui, né?
Kadu Gertners: Ok, Lucas, é, tá, fala, compartilhar beleza. Opa, excelente noite. Gabriel de Carli
Kadu Gertners: está com áudio e tal. Vocês confirmaram aí para o Eduardo.
Kadu Gertners: Tá? Então tudo bem, Eduardo, espero que tenha voltado o seu áudio aí para você estar conosco aí de novo. Eduardo, tomara que tenha voltado o seu áudio, amigo.
marcos.jose: Professor fica com mais uma dúvida. Desculpa perguntando pra caramba.
Kadu Gertners: Pode falar. Pode? Não pode falar, meu amigo.
marcos.jose: Eu ainda não comecei. De fato, eu estava esperando até a explicação aqui para ter uma base melhor, para não começar dando murro na parede sem ver. Mas aí eu fiquei só com uma dúvida. Eu escolhi no caso Sklight para desenvolver
marcos.jose: se em algum momento.
Kadu Gertners: Sim.
Kadu Gertners: Não entendi.
marcos.jose: Fazer esse exercício. A gente pode usar Sky Light, certo?
Kadu Gertners: Mas como assim? O Sky Light?
Kadu Gertners: É possível.
marcos.jose: Fazer a estrutura do Tp.
Kadu Gertners: Mas eu não estou entendendo. Você vai criar a tabela direto.
Kadu Gertners: É isso que eu não entendi. O Sq Light é um programa que você cria. Vamos devagarinho, Marcos importante. O que você está falando? Vamos lá, vamos lá.
Kadu Gertners: O que nós estamos fazendo agora, marcos nessas quatro etapas, primeiro, da disciplina que essa semana nós estamos na etapa três. O que nós estamos fazendo? Nós estamos entendendo o passo a passo de montar o modelo do banco. O que significa isso? Marcos
Kadu Gertners: é a entrevista que foi tida, que é o levantamento de requisitos, que foi o que nós lemos agora do Tp1.
marcos.jose: Uhum.
Kadu Gertners: Segundo passo, você vai criar um modelo conceitual
Kadu Gertners: que foi o que nós fizemos na aula de terça feira que nós demos. Eu dei uma dica aqui de um modelinho muito simples, que eu mostrei como exemplo, e nós lemos isso, que é como você vai ter que montar um modelo conceitual.
marcos.jose: Ah, eu não preciso, nesse momento já criar as tabelas, fazer.
Kadu Gertners: Não, você não vai fazer isso.
Kadu Gertners: É por isso que eu estou frisando da forma como eu estou falando com você. Você não vai fazer isso dessa forma. Você primeiro vai criar o modelo conceitual.
Kadu Gertners: Depois teria o que nós vamos aprender nessa etapa três que hoje eu devo falar algumas coisas sobre isso. Nós vamos depois para o modelo lógico que vocês vão usar, as formas normais, a normalização. E aí, marcos na etapa quatro,
Kadu Gertners: que será só na semana que vem, aí Sim, que entraria, que você iria em algum ponto para o modelo físico. Para você criar efetivamente as tabelas no banco.
marcos.jose: Ah, eu tava entendendo que era para fazer esses exercícios em banco, já para criar.
Kadu Gertners: Não, não. Então, realmente você não deve ter percebido o título.
marcos.jose: Um tempo.
Kadu Gertners: De ver a nossa aula de terça. Porque, cara, eu não falei de Creatmo. Não falei.
marcos.jose: Entendi.
Kadu Gertners: Viu? Não,
Kadu Gertners: mas, cara, sua dúvida foi importante. É legal você perguntar da forma como você entendeu como você já tinha visto a matéria até aqui, entendeu? Mas.
marcos.jose: O que? Não.
Kadu Gertners: Estamos fazendo marcos. Nós estamos dando passos anteriores.
Kadu Gertners: Nós temos.
marcos.jose: E aí?
Kadu Gertners: Construiu um modelo do zero. É isso.
marcos.jose: Todo sentido. É porque eu realmente fiquei com várias dúvidas disso. Mas tem várias funções ainda do banco que a gente não sabe como usar. E eu tava meio perdida. Eu acho que eu perdi alguma coisa. Porque.
Kadu Gertners: Deve ter. Se acredito.
marcos.jose: Era por isso.
Kadu Gertners: Marcos, beleza.
marcos.jose: Fechou? Não, eu fico mais tranquilo.
Kadu Gertners: Mas dá uma olhada, amigão. Será extremamente importante. Marcos
Kadu Gertners: de novo de você ver a aula de terça feira. Eu acho que a aula de terça vai te dar um grande norte do que nós falamos aqui, cara.
Kadu Gertners: Tá bom.
marcos.jose: Fechou. Valeu, professor.
marcos.jose: Desculpa conclusiva.
Kadu Gertners: Não, não tem problema nenhum, amigão. O que mais importa é ficar claro pra vocês isso que é o mais importante, amigo.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, caduzão.
Kadu Gertners: Repara só, galera. Nós estamos aqui
Kadu Gertners: com o slide. Então, ó nessa etapa três, que eu estou começando só hoje.
Kadu Gertners: A ideia é o seguinte: nós vamos aplicar as regras da normalização de um modelo relacional de dados.
Kadu Gertners: Nós vamos definir os tipos de chaves presentes em uma modelagem relacional.
Kadu Gertners: Nós vamos definir o significado de normalização,
Kadu Gertners: e nós vamos criar os relacionamentos entre as tabelas usando a chave primária e a chave estrangeira.
Kadu Gertners: Normalmente entre cada duas tabelas.
Kadu Gertners: Tá legal entre duas entidades.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá
Kadu Gertners: então, caduzão. O que você tem que mostrar aí para a gente. Olha só, cadu. Nós vamos agora definir os tipos de chaves presentes
Kadu Gertners: na modelagem relacional e definir o significado da normalização. Então nós vamos começar pelo seguinte ponto de vista: chaves
Kadu Gertners: em inglês, chamado Kiss.
Kadu Gertners: Então olha só por que as chaves. Elas são consideradas caduzão. Importantes para uma tabela.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Primeiro, elas garantem que cada registro em uma tabela seja identificado com uma precisão.
Kadu Gertners: Ela tem uma precisão porque em determinada coluna ou em determinadas colunas, terá uma chave.
Kadu Gertners: Uma chave significa, na maioria das vezes, né?
Kadu Gertners: Ele vai tentar caracterizar como uma chave primária.
Kadu Gertners: Nós podemos ter chave primária. Podemos ter chave única e podemos ter chave estrangeira.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, elas ajudam essas chaves. Elas ajudam a estabelecer e reforçar. Olha lá, vários tipos de integridade
Kadu Gertners: dentre estas integridades, como eu acabei de falar. A chave primária e a chave estrangeira,
Kadu Gertners: a chave primária. Ela serve para dentro de uma tabela de uma entidade você representar naquela tabela entidade, você vai pegar um atributo
Kadu Gertners: ou mais de um atributo para identificar a chave primária daquela tabela daquela entidade.
Kadu Gertners: Ok, e a chave estrangeira, a chave estrangeira. Ela é mencionada numa tabela, numa entidade filha.
Kadu Gertners: E esse valor dessa coluna na tabela na entidade filha. Ela menciona uma coluna chamada chave primária da tabela da entidade. Mãe
Kadu Gertners: tá legal.
Kadu Gertners: Terceiro ponto:
Kadu Gertners: servem as chaves. Elas servem para estabelecer relações entre tabelas, para que as tabelas consigam conversar entre si.
Kadu Gertners: Legal cadu. Agora nós vamos entrar com um conceito chamado seguinte chave candidata:
Kadu Gertners: o que são, caduzão? As chaves candidatas. Olha que interessante. As chaves candidatas são elementos de uma chave candidata. São os seguintes: itens, né? Então repara dentro de uma entidade ou uma tabela.
Kadu Gertners: Nós vamos tentar caracterizar
Kadu Gertners: qual é a coluna ou quais são as colunas que poderão ser chaves candidatas a se tornarem a chave primária da tabela.
Kadu Gertners: É isso que nós vamos fazer. Nós vamos pegar. Vamos analisar todas as colunas da tabela.
Kadu Gertners: E aí nós vamos perceber se algumas colunas isoladas,
Kadu Gertners: ou algumas colunas isoladas e outras colunas compostas, se elas podem ser chaves candidatas à chave primária daquela tabela. É isso que nós vamos analisar.
Kadu Gertners: Para isso. Tem alguns pré requisitos. Quais são esses? Primeiro, não pode ser um campo com várias partes.
Kadu Gertners: Você não pode pegar uma coluna. Como por exemplo, o endereço completo.
Kadu Gertners: O nome da coluna é endereço completo. E dentro da coluna tem o logradouro, tem o bairro,
Kadu Gertners: tem o município tem a Uef e tem o Sep? Não, essa coluna não pode ser.
Kadu Gertners: Por exemplo.
Kadu Gertners: Segundo ponto deve conter valores exclusivos.
Kadu Gertners: Você deverá, ao analisar uma coluna individual ou na junção de duas colunas.
Kadu Gertners: Você tem que pegar. Ou no caso de uma coluna ou na soma de várias colunas. Tem que indicar para nós sempre um valor só
Kadu Gertners: ao comparar com outro registro.
Kadu Gertners: Terceiro ponto:
Kadu Gertners: não pode conter valores nulos. Quando você cria uma chave primária, as colunas envolvidas, elas não podem ter ausência de valor.
Kadu Gertners: A ausência de valor é uma forma na qual nós definimos o que é o nulo, que é em inglês nulo.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, o seu valor.
Kadu Gertners: Ele não pode causar uma violação das regras de segurança ou de privacidade da organização.
Kadu Gertners: Cara. Você não pode ter um determinado valor que ele vai gerar um problema na parte da regra de segurança da tabela ou do banco de dados. Isso não pode acontecer. Ou na privacidade da organização.
Kadu Gertners: Você não pode permitir que isso aconteça,
Kadu Gertners: mas automaticamente, ao você implementar uma chave primária ou uma chave única. O banco de dados vai acabar cuidando disso para nós.
Kadu Gertners: Bom outro ponto. O seu valor. Ele não é opcional no todo ou em parte,
Kadu Gertners: você não pode ter um valor que ele é. Ah, não, eu tenho dentro das. Eu tenho uma chave primária que tem três colunas, mas tem uma ou duas colunas que tem valores opcionais. Não, isso não pode existir.
Kadu Gertners: Todos os valores da coluna da chave primária deverão ser preenchidos
Kadu Gertners: quando for uma chave primária que tenha mais de uma coluna
Kadu Gertners: galera. Na maioria das vezes, até nós podemos considerar como está sendo uma boa prática. Na visão de várias pessoas de uma tabela, ela ter uma chave primária e ser apenas uma coluna.
Kadu Gertners: Na maioria das vezes, em muitas empresas, você verá isso.
Kadu Gertners: A chave primária ser composta de apenas uma coluna,
Kadu Gertners: mas pela definição de banco de dados, uma chave primária, ela pode ter mais de uma coluna.
Kadu Gertners: Tá legal?
Kadu Gertners: Bom, compreende um número mínimo de campos necessários para definir o valor único do registro.
Kadu Gertners: Então, se é você pegar uma coluna só
Kadu Gertners: ele não indicou uma chave primária para aquela tabela. Você pode pedir ajuda para uma outra coluna.
Kadu Gertners: Só que a junção da primeira coluna com a segunda coluna que está compondo a chave primária, a junção dos dois. Quando forem lidos numa vez só aquele valor unido ali, no caso do registro, ele só pode aparecer na tabela uma vez
Kadu Gertners: legal
Kadu Gertners: último item. O seu valor pode ser modificado apenas em casos raros ou extremos. Depois de você ter definido a chave primária. E você tem inserido valores para a chave primária galera. Pelo amor de Deus, toma cuidado.
Kadu Gertners: Não é considerada uma boa prática de você alterar esse valor, até porque,
Kadu Gertners: muitas vezes, depois de criada essa chave primária, essa chave primária poderá estar sendo usada como chave estrangeira em outras tabelas.
Kadu Gertners: Então isso implicaria que se na tabela principal na tabela. Mãe, você alterar aquele valor, você vai ter que dar um jeito de alterar também em todas as chaves estrangeiras. Galera
Kadu Gertners: vai na minha. Isso vai dar uma dor de cabeça.
Kadu Gertners: Você pode fazer. Tem como fazer. Até tem.
Kadu Gertners: Mas você terá que fazer isso com muito carinho e com muita atenção para não te gerar problema, beleza.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá Cadu. Vamos agora através de um exemplo,
Kadu Gertners: tentar analisarmos o que seria caduzão. Ó, nós pegamos essa tabela aqui. Aluno
Kadu Gertners: tem quatro colunas. Nome, matrícula, Cpf e data de nascimento. Cadu
Kadu Gertners: dentre essas quatro colunas, nós podemos fazer a análise dessas colunas de quais são as chaves candidatas para no passo seguinte. Nós definimos mesmo quem será a chave primária. Sim, então é isso que nós faremos
Kadu Gertners: então uma forma de você analisar isso é o seguinte. Olha, eu posso pegar nome e nome. Pode ser só a coluna, nome. Ela pode ser chave primária da tabela.
Kadu Gertners: Aí, a pergunta é muito simples.
Kadu Gertners: Nós podemos ter numa base cadastrada,
Kadu Gertners: pessoas que têm o mesmo nome
Kadu Gertners: galera. Isso no Brasil acontece bastante.
Kadu Gertners: Tem várias pessoas que têm o mesmo nome completo.
Kadu Gertners: Então, normalmente nome não é uma coluna interessante para nós termos como valor, como uma chave candidata.
Kadu Gertners: Então o nome, inicialmente deixamos de lado matrícula, caduzão, matrícula,
Kadu Gertners: pô a Renata aí tem um valor.
Kadu Gertners: A Vânia tem outro valor e a Maria tem outro valor.
Kadu Gertners: É, olha, matrícula, caldzão. Tá parecendo que se eu botar novas matrículas.
Kadu Gertners: Ou cada pessoa que entrar vai ter uma matrícula diferente.
Kadu Gertners: Então, olha que legal. A matrícula é considerada uma chave candidata,
Kadu Gertners: tá legal. Só a coluna matrícula só
Kadu Gertners: seria uma chave simples de uma coluna só legal.
Kadu Gertners: Cpf, galera. É sabido no Brasil
Kadu Gertners: que o nosso Cpf. Só uma pessoa pode ter aquela numeração do Cpf.
Kadu Gertners: Isso é conhecido no Brasil.
Kadu Gertners: Então essa coluna Cpf, a Renata, a Vânia e a Maria. Cada uma delas tem o seu Cpf.
Kadu Gertners: Está claro? Isso. Cada uma tem o seu Cpf.
Kadu Gertners: Então essa coluna também vai ser considerada uma chave candidata.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. Então agora eu acho que com calma, eu estou começando a entender um pouquinho. Então, espera aí. As chaves candidatas, caso um matrícula e caso dois Cpf. É isso exatamente.
Kadu Gertners: Nós temos duas chaves de formas simples com só uma coluna que elas estarão sendo analisadas para uma dessas colunas se tornarem a chave primária da tabela.
Kadu Gertners: Ok,
Kadu Gertners: e a quarta e última coluna data de Nascimento galera tem pessoas que nasceram no mesmo dia. Sim ou não?
Kadu Gertners: Diversas pessoas nasceram no mesmo dia. Então esse item, essa coluna aqui sozinha pode ser candidata à chave primária, não?
Kadu Gertners: Então, resumindo, nós vamos considerar como chaves candidatas as duas colunas, matrícula ou Cpf.
Kadu Gertners: Beleza bom.
lucas.histirari: Professor.
Kadu Gertners: Fala comigo.
lucas.histirari: Desculpa atrapalhar. Eu fiz uma pergunta aí no chat.
Kadu Gertners: Opa, vamos lá. Desculpe, deixa eu ver.
Kadu Gertners: Mestre, todas as chaves primárias, estrangeiras e candidatas devem ser para uso de dados únicos. E note nu. Sim,
Kadu Gertners: sim, Lucas. Sim.
lucas.histirari: Isso mesmo.
Kadu Gertners: Tabela e entidades são sinônimos. Mateus. Sim,
Kadu Gertners: tabela e entidade são sinônimos. Normalmente, Mateus, no momento inicial do modelo conceitual, é chamado Entidade.
Kadu Gertners: Ao passar dos passos da construção do banco
Kadu Gertners: depois de modelo conceitual, depois do modelo lógico, quando você for para o modelo físico que você for criar a tabela, ele para de se chamar Entidade. E ele passa a se chamar Tabela.
Kadu Gertners: Ok, Matheus.
Kadu Gertners: Beleza, irmão maravilha.
lucas.histirari: Professor. Desculpa.
Kadu Gertners: Fala comigo.
lucas.histirari: Não sei nem se atropelar um pouquinho as coisas, mas as chaves candidatas não são as mesmas.
lucas.histirari: Não é a mesma coisa. Que chave composta.
Kadu Gertners: Não.
lucas.histirari: Ué! Não.
lucas.histirari: Beleza.
Kadu Gertners: Não, não sou a mesma coisa.
lucas.histirari: Deixou.
Kadu Gertners: Fala comigo.
marcos.jose: Uma dúvida. Não sei. Se o senhor for explicar isso lá pra frente, aí pode deixar. Para explicar depois, tá
marcos.jose: no caso da chave primária. Aí você colocou lá o Cpf como uma candidata por ser um valor único. Mas isso também não pode entrar no critério que o senhor estava falando de segurança, porque aí eu estou expondo um dado pessoal da pessoa, certo?
Kadu Gertners: Não, mas nós não vamos entrar nesse nível. Isso aí não tem vínculo com a Lgpd. Nesse ponto. Eu não estou analisando realmente isso. Eu só estou tendo certeza se aquele valor é único.
marcos.jose: Ah, entendi.
Kadu Gertners: É isso.
Kadu Gertners: Agora, se você quiser entrar nesse detalhe, é o seguinte: quando você,
Kadu Gertners: cada Cpf não tem o seu número. Se você criptografar ele. E independente do algoritmo que você use para criptografar,
Kadu Gertners: ele vai ter um valor único
Kadu Gertners: se você pegar um outro número, um outro Cpf. E você mudou. Só um número. Ele vai gerar um código, um valor criptografado, diferente do primeiro.
Kadu Gertners: Então você também não terá valores duplicados.
Kadu Gertners: Está claro? Isso.
marcos.jose: Sim, não como fazer. Mas a ideia. Eu entendi.
Kadu Gertners: Porque ele vai criar análises diferentes. Ele vai criar diferente.
Kadu Gertners: É como se fosse o Nelson falando. O hash é uma forma de analisar, e nós poderíamos usar o Hash para criar valores únicos. Pode ser uma colocação nesse sentido. Nelson, tá tudo bem,
Kadu Gertners: vamos lá então, caduzão. Olha só. Antes de ir para o slide seguinte, vamos pontuar o seguinte:
Kadu Gertners: numa visão normalmente usada normalmente usada
Kadu Gertners: para a tabela de aluno caduzão. Quem seria definido como chave primária a coluna, matrícula. Por quê? Porque matrícula
Kadu Gertners: ela estaria numa visão, mas no contexto do sistema, em um sistema
Kadu Gertners: que tem ou um sistema ou uma aplicação que tenha uma entidade chamada aluno. Então o aluno tem uma caracterização de matrícula. E essa matrícula está mais contextualizada por ele ser um aluno,
Kadu Gertners: então, provavelmente matrícula seria definida como chave primária.
Kadu Gertners: Aí, você poderia perguntar, mas caduzão. Mas o Cpf foi uma chave candidata. Nós poderíamos criar algum tipo de chave para ele. Sim, você poderia criar para o Cpf. Exatamente, a chave única.
Kadu Gertners: Ok, chave única,
Kadu Gertners: galera. E aí tem uma curiosidade. Não, eu não vou falar isso não senão vai confundir mais a cabeça de vocês. Acho que não tem necessidade. Vamos parar nesse ponto aqui de novo. Repetindo, finalizando
Kadu Gertners: a matrícula vai ser considerada a chave primária. E o Cpf será considerada a chave única, legal.
Kadu Gertners: Vamos para frente.
Kadu Gertners: Legal,
Kadu Gertners: galera. Existe um conceito cara que ele é muito usado em muitas modelagens que são feitas e principalmente, de vários anos para cá.
Kadu Gertners: Então, olha que interessante. Existe um conceito que é chamado chave artificial.
Kadu Gertners: Em inglês, chamado surgate e em português, também usada como chave substituta.
Kadu Gertners: Olha, que interessante.
Kadu Gertners: Normalmente é um valor numérico.
Kadu Gertners: Ele é um valor único e ele vai servir como chave primária.
Kadu Gertners: Se numa determinada tabela entidade, nós pegamos, por exemplo, a pessoa.
Kadu Gertners: E aí, ao analisarmos as colunas principais de negócio, nome, sobrenome, telefone e endereço. Inicialmente essas informações aqui, elas, na maioria das vezes, elas
Kadu Gertners: poderiam ter alguma análise de duplicação de valores.
Kadu Gertners: Então nós, ao analisarmos essas colunas aqui, elas
Kadu Gertners: poderiam não caracterizar um valor único
Kadu Gertners: e aí nós criamos uma chave artificial, uma chave substituta que nós pegamos o nome da tabela, pessoa sublinhado. E colocamos o Id que é a identificação,
Kadu Gertners: e aí colocamos como um número.
Kadu Gertners: Aqui, por exemplo, foi colocado como numeric de quinze.
Kadu Gertners: Significa que o banco de dados vai nos ajudar,
Kadu Gertners: alimentar essa coluna aqui, que vai receber um valor automático do banco de dados. E, na maioria das vezes, nós nem precisaríamos passar esse valor do pessoal Id,
Kadu Gertners: porque o próprio banco de dados vai cuidar desse valor. Olha que interessante
Kadu Gertners: beleza. Então, em cima ainda do conceito da chave artificial. Ela não possui um significado para os usuários do sistema do banco de dados ou não possui um valor significativo para o negócio.
Kadu Gertners: Ele só é uma chave que está entrando para nos ajudar a facilitar de termos, em primeiro lugar, uma chave primária. E em segundo,
Kadu Gertners: se nós precisarmos que pessoa Id seja enviada para uma outra tabela, uma outra entidade como chave estrangeira, nós podemos usá la para fazer a chave estrangeira para outra tabela, para outra entidade.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Normalmente usada no lugar de uma chave primária composta. É.
Kadu Gertners: Tem vezes que a pessoa analisa. E ela vai ver uma chave primária que tem várias colunas.
Kadu Gertners: Aí a pessoa fica preocupada, pô peraí.
Kadu Gertners: Mas eu vou criar uma chave primária que tem várias colunas. Então muitas vezes
Kadu Gertners: é usada. Você esquece então a chave primária composta, e você cria uma chave. É só no sentido de funcionamento de funcionalidade. Para aquela tabela, para aquele contexto
Kadu Gertners: tá legal, que é essa chave chamada chave artificial. A chave substituta tá legal,
Kadu Gertners: galera, por favor. Se pintar, dúvida tiver estranho, pergunta, beleza.
Kadu Gertners: Não tem problema nenhum. Fala comigo.
gabriel.diniz: Boa noite.
gabriel.diniz: No caso, essa chave fazer achamento especial, ter alguma vantagem ou desvantagem.
Kadu Gertners: Cara. Desculpa, o teu áudio não está tão legal, cara. Repete pra mim, por favor. Gabriel Diniz, por favor,
Kadu Gertners: fala.
gabriel.diniz: Tá me ouvindo? Melhor aqui, agora.
Kadu Gertners: Cara nossa Senhora! Agora ficou outra coisa. Cara.
gabriel.diniz: E aí?
Kadu Gertners: Guara.
gabriel.diniz: Pode ferrar.
Kadu Gertners: Repetir, por favor, amigo.
gabriel.diniz: Tem alguma vantagem ou desvantagem de usar essa chave artificial, porque hoje, no Sql, cem das minhas tabelas são feitas com chave artificial. Tem alguma desvantagem em usar.
Kadu Gertners: Cara? Ótima pergunta.
Kadu Gertners: Já que você está entrando no detalhe, deixa eu mostrar o slide de novo.
Kadu Gertners: Vamos lá,
Kadu Gertners: Cadu. Por que, por exemplo, mesmo que eu tivesse a junção de uma chave primária para nome e sobrenome,
Kadu Gertners: por que que ela talvez
Kadu Gertners: é usar uma chave primária composta com nome e sobrenome. Por que seria um problema se eu usasse sendo varchar
Kadu Gertners: galera? O que acontece?
Kadu Gertners: Um valor de string varchar char o texto
Kadu Gertners: normalmente, no contexto do banco de dados, ele tem que converter isso. Ele tem que entender isso.
Kadu Gertners: Então existe, em algum momento, uma determinada conversão para saber um pouquinho sobre aquilo, porque é um texto.
Kadu Gertners: Agora, quando você lê um número,
Kadu Gertners: cara é como se fosse considerado Gabriel, uma coisa nativa. Você ler número? Então, normalmente, quando você confrontar número inteiro
Kadu Gertners: contra uma Sting ou qualquer tipo de string texto ou uma data. Você normalmente deveria preferir usar o número inteiro.
Kadu Gertners: Por quê? Porque ele é entendido pelo banco de forma mais rápida.
Kadu Gertners: Beleza, meu irmão. Tranquilo. A tua resposta aí.
gabriel.diniz: Só assim puxando no que você falou. Se, por exemplo, tiver um campo que eu fosse usar, tipo, algum código, alguma coisa que fosse inteiramente numérico.
gabriel.diniz: É, pode ser.
Kadu Gertners: Não tem problema
Kadu Gertners: aí não tem problema. Você poderia usar. E ele mesmo. Aí ele só teria essa diferença. Que você não estaria criando uma chave artificial. Você estaria usando um campo que é verdadeiro para o negócio.
Kadu Gertners: E se ele for número, por exemplo inteiro. Ele vai ter essa característica. Não tem problema nenhum.
Kadu Gertners: Poderia ser usado problema zero.
Kadu Gertners: Sem problema nenhum.
gabriel.diniz: É, mas assim
gabriel.diniz: é recomendado. Tipo, se eu tiver. Nesse caso, é recomendado eu usar o campo que esse meu código e não a chave artificial.
Kadu Gertners: Cara. Aí você pode usar o código. Se ele não tiver a duplicidade de valores, não tem problema nenhum
Kadu Gertners: problema nenhum.
Kadu Gertners: Ah, então.
gabriel.diniz: Não importa muito você escolher um outro no final.
Kadu Gertners: Não importa. No final, não vai importar. A única caracterização será a caracterização efetiva para o negócio.
gabriel.diniz: Sim, sim.
Kadu Gertners: A única diferença real.
Kadu Gertners: Entendeu? Gabriel? Gabriel, pega, por exemplo. Vamos trazer Gabriel o exemplo do Isbn,
Kadu Gertners: mas só que o Isbn. O Isbn não vai ser um número, porque ele tem código. Ele tem algumas letras. Também tem caracteres.
Kadu Gertners: É o Isbn. Não vai ser um bom exemplo, realmente. Mas, cara, um Cpf em determinado contexto. Cara, você de repente poderia usar o Cpf,
Kadu Gertners: e aí o Cpf vai ser importante para o negócio, entendeu, Gabriel?
gabriel.diniz: Sim, sim, entendi.
Kadu Gertners: Beleza.
gabriel.diniz: Valeu!
Kadu Gertners: Beleza, irmão. Vamos lá.
Kadu Gertners: O Jonatas botou aqui. Vamos lá. O principal motivo para não usarmos mais de uma coluna para a chave primária geral, seria o custo para o plano de ação. Haveriam outros exemplos, cara,
Kadu Gertners: é mais realmente para tentar facilitar. Jonathan tem um pouco vinculado ao que eu acabei de falar para o Gabriel. É para tentar ser mais ágil na busca do registro.
Kadu Gertners: Tá?
Kadu Gertners: E aí, lógico que de alguma forma, ele vai acabar. Jonathan. Mexendo no plano de ação, o plano de ação vai entrar como uma consequência.
Kadu Gertners: Tá bom, amigo,
Kadu Gertners: qual seria o problema de uma chave composta, Pedro? O problema da chave composta é que ele, dependendo dos valores, se for uma chave composta só com o número, Pedro,
Kadu Gertners: cara, não vai ter muito problema. Mas se você tiver uma chave composta que ela tem um campo que é só número e outro campo que tem string.
Kadu Gertners: Pode demorar um pouquinho mais para a tradução. Se você tiver um número e uma data, ele vai ter que fazer a análise da data também, de alguma forma.
Kadu Gertners: Então, de novo, vai cair exatamente no que eu falei. Para o Gabriel, Pedro. Você poderia perder um pouquinho de desempenho. Galera. Olha só. É lógico que eu estou entrando como vocês estão perguntando um pouquinho sobre isso. Eu estou entrando cara na minúcia disso aí,
Kadu Gertners: porque assim o nosso poder computacional do mundo de hoje, de dois mil e vinte e seis. Ele é um poder computacional tão grande
Kadu Gertners: que muitas vezes, essa pequena diferença aí, de você fazer a conversão de um texto ou de uma data comparado contra um número cara, o poder computacional é tão grande que cara em determinados contextos, não vai nem fazer diferença.
Kadu Gertners: Eu estou indo num caso sempre mais extremo
Kadu Gertners: nesse ponto que eu estou detalhando para você é num sistema que eu estou pensando em sistemas muito críticos.
Kadu Gertners: Os sistemas muito críticos, cara. É melhor usar só número.
Kadu Gertners: Tá legal só para dar uma contextualização geral aí. Já que vocês fizeram tantas perguntas interessantes em paralelo, galera tranquilo, posso seguir tranquilo, vou seguir. Tá
Kadu Gertners: bom, vamos lá.
Kadu Gertners: É legal. Falamos aqui desse cara legal, caduzão. A chave primária. Bom,
Kadu Gertners: sugestões para escolhermos uma chave primária apropriada. Legal, se você tiver uma chave candidata simples, um campo único e uma chave candidata composta.
Kadu Gertners: Dois: escolha uma chave candidata que incorpore parte do nome da tabela em seu próprio nome.
Kadu Gertners: Então você pode botar escolher uma chave candidata que ela tenha. Se for possível. Algum vínculo que tenha alguma parte do nome da tabela? Se for o caso,
Kadu Gertners: nem sempre isso vai caber.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Outra regra: regras para estabelecer uma chave primária primeira.
Kadu Gertners: Cada tabela deve ter somente uma chave primária.
Kadu Gertners: Segundo, cada chave primária deve ser exclusiva. Ela só pode ter um valor aparecendo entre todos os registros da tabela
Kadu Gertners: em relação àquela coluna ou àquelas colunas que pertencem à chave primária.
Kadu Gertners: Beleza, bom, chaves alternativas em relação às chaves candidatas. Então, como eu falei para vocês nesse exemplo, aqui,
Kadu Gertners: uma chave alternativa aqui para o Cpf, nós poderíamos colocá la como uma chave única.
Kadu Gertners: Tá legal é um exemplo possível.
Kadu Gertners: Bom, é. Não chave. Vão ter determinadas colunas que elas não terão vínculo com chave nenhuma.
Kadu Gertners: Serão atributos considerados atributos normais ou atributos simples ou colunas simples ou sem problema nenhum tranquilo. Não tem problema
Kadu Gertners: legal. Aí entra, caldozão. Aquilo que nós aprendemos um pouquinho, que é a integridade no nível da tabela.
Kadu Gertners: Então a integridade no nível da tabela,
Kadu Gertners: para relembrar e falar ou falar pela primeira vez. Para quem não percebeu ainda? Muito bem. Primeiro, não há registros duplicados numa tabela. Você não. Pode pegar um registro inteiro numa tabela que tem a chave primária e ele ser igual inteiro ao outro registro. Isso não pode acontecer.
Kadu Gertners: Segundo a chave primária. Ela identifica de forma exclusiva cada registro numa tabela tá legal.
Kadu Gertners: A chave primária. Ela identifica de forma única, exclusiva cada registro, numa tabela, conforme nós já falamos.
Kadu Gertners: Terceiro ponto:
Kadu Gertners: cada valor da chave primária é único. Então, ao analisarmos a chave primária de uma coluna ou de mais de uma coluna.
Kadu Gertners: Aquela coluna sozinha ou a junção de todas as colunas
Kadu Gertners: na tabela só pode aparecer uma vez.
Kadu Gertners: Os valores da chave primária não podem ter valores nulos.
Kadu Gertners: Ok,
Kadu Gertners: legal, revisando as estruturas iniciais da tabela.
Kadu Gertners: Primeiro,
Kadu Gertners: certifique se de que os assuntos apropriados estejam representados no banco de dados. Então, lá no que nós vimos na etapa anterior da disciplina,
Kadu Gertners: lembra que nós pegávamos o assunto e nós analisávamos o assunto para ver a tabela, se existia alguma tabela, alguma entidade ou não.
Kadu Gertners: Então certifique se de que todos os assuntos
Kadu Gertners: do seu negócio que você está analisando. Se eles têm, são apropriados, eles estejam sendo representados no banco de dados.
Kadu Gertners: Segundo,
Kadu Gertners: certifique se de que os nomes e as descrições das tabelas sejam adequados e significativos para todos os envolvidos com bancos de dados,
Kadu Gertners: não só para o grupo de Dbas ou para o Dba. Como isso também tem que ser significativo também para o pessoal da área de negócio,
Kadu Gertners: certifique se. Tá verifique.
Kadu Gertners: Verifique se todos os campos apropriados estão atribuídos a cada tabela. Então você tem que ver se cada coluna realmente está vinculada àquela tabela. É uma checagem que ele sugere que nós façamos
Kadu Gertners: legal relações da tabela.
Kadu Gertners: Por que os relacionamentos são importantes?
Kadu Gertners: Por que, ao relacionarmos uma tabela com a outra, é importante, caduzão. Primeira colocação. Nós estabelecemos uma conexão entre um par de tabelas de forma lógica.
Kadu Gertners: Essa lógica que ele está falando
Kadu Gertners: é a lógica baseada no conceito da chave primária, com a chave estrangeira.
Kadu Gertners: Ao ligarmos a chave primária de uma tabela com a chave estrangeira da outra. Você está fazendo uma ligação das tabelas de forma lógica,
Kadu Gertners: de forma lógica, porque, de acordo com o dado
Kadu Gertners: da chave primária com o dado da chave estrangeira.
Kadu Gertners: Ok,
Kadu Gertners: segundo ponto: ajuda a refinar ainda mais as estruturas da tabela e diminuirmos os dados que são redundantes naquele modelo do banco de dados que nós estamos criando,
Kadu Gertners: cara. Tirar a parte de redundância dos dados é uma das coisas mais importantes do modelo relacional.
Kadu Gertners: Terceiro ponto é o mecanismo que permite que nós extrahamos dados de várias tabelas de forma simultânea.
Kadu Gertners: Então essa forma do relacionamento, nós podemos, ao fazermos o relacionamento que é o Join, a ligação das tabelas
Kadu Gertners: é permitido que nós peguemos dados de várias tabelas em paralelo.
Kadu Gertners: Ok, bom dia.
Kadu Gertners: Deixa eu ver se vocês escreveram alguma coisa aqui.
Kadu Gertners: Tá tudo bem, vamos seguir.
Kadu Gertners: Legal tipo de relacionamentos Cardzon. Existe um relacionamento, um para um Opa, uma pessoa.
Kadu Gertners: Ela ocupa no mínimo zero armário ou, no máximo, um armário.
Kadu Gertners: Esse armário é ocupado, no mínimo, por zero pessoa. O armário está vazio ou por uma pessoa,
Kadu Gertners: então esse relacionamento, no máximo, pegando o segundo item aqui, entre parênteses, no máximo, é um para um
Kadu Gertners: relacionamentos, um para muitos. Opa a estante, ela guarda
Kadu Gertners: no máximo n livros. E o livro? Um livro físico está vinculado, no máximo a um instante.
Kadu Gertners: Um livro não pode ficar em duas instantes em paralelo, beleza.
Kadu Gertners: Então isso é um relacionamento, no máximo, um para m
Kadu Gertners: relacionamentos muito para muitos, uma pessoa escreve no máximo, n livros, e o livro é escrito no máximo, por n. Pessoas.
Kadu Gertners: Isso é um relacionamento, no máximo. N para n
Kadu Gertners: legal,
Kadu Gertners: galera, existe um conceito chamado relacionamento de autorreferência. Você vai pegar a própria tabela, e você terá uma coluna
Kadu Gertners: que ela vai mencionar uma outra coluna da própria tabela. Isso é um autorrelacionamento. Uma autorreferência
Kadu Gertners: raduzão dá um exemplo para nós. Olha só o empregado.
Kadu Gertners: Ele supervisiona no mínimo nenhum empregado.
Kadu Gertners: Não é? Não, tá errado.
Kadu Gertners: O empregado.
Kadu Gertners: Ele é supervisionado.
Kadu Gertners: Peraí, calma, vai sair
Kadu Gertners: de vez em quando. É o que eu falo para você de vez em quando confunde. Vamos de novo.
Kadu Gertners: O empregado pode supervisionar no mínimo zero empregados.
Kadu Gertners: Ele não é chefe de ninguém
Kadu Gertners: ou ele é chefe. Ele é um coordenador. Ele é um gerente. Ele é um diretor. Então, se é o caso desse, aquele empregado pode supervisionar n pessoas.
Kadu Gertners: Agora o contrário. Uma pessoa é supervisionada, no mínimo, por ninguém.
Kadu Gertners: Então, é o presidente da empresa
Kadu Gertners: ou ela é supervisionada por alguém.
Kadu Gertners: Então você tem um coordenador. Então, quem é a pessoa que você está subordinada? O seu coordenador, então, você no máximo, está subordinado a uma pessoa.
Kadu Gertners: Tá legal? Ah, você é coordenador.
Kadu Gertners: Então, beleza na hierarquia. Você é coordenador. Então, em cima de você tem um gerente. Então você se reporta na hierarquia da empresa ao gerente.
Kadu Gertners: Então você, no máximo, é supervisionado por uma pessoa que é o seu gerente
Kadu Gertners: tá legal. É nesse sentido o que eu estou tentando falar, então repara
Kadu Gertners: ácidos ou. Mas na prática, como é que fica? É como se ele tivesse
Kadu Gertners: aqui no empregado. Ele vai ter uma coluna chamada matrícula do empregado. E você pode ter uma outra coluna indicando
Kadu Gertners: a matrícula do supervisor,
Kadu Gertners: o. A matrícula sublinhado. Chefe, vamos supor que pudesse ser assim só para ficar mais fácil por entender, chefe, eu não acho que é uma palavra tão formal, mas eu vou colocar aqui, só para facilitar o entendimento.
Kadu Gertners: Então você colocaria uma matrícula aqui
Kadu Gertners: e é uma coluna na tabela, empregado e uma outra coluna que é a matrícula do chefe, entendeu?
Kadu Gertners: E aí você, dependendo do registro, você poderá ou não preencher a coluna da matrícula do chefe. Então, por exemplo, quando você inserir o presidente da empresa, a matrícula do presidente da empresa. É um
Kadu Gertners: aí lá na posição da matrícula do chefe dele. Vai estar nulo
Kadu Gertners: porque ele não é subordinado a ninguém.
Kadu Gertners: Ele é o presidente da empresa agora o diretor.
Kadu Gertners: O diretor tem o código doze. O diretor do Rh
Kadu Gertners: dois é o diretor do Rh. Ele está subordinado a quem? Opa, a matrícula do chefe dele é o presidente. Então, no valor dele, tem o valor. Um nessa coluna preenchida.
Kadu Gertners: Tudo bem. É assim que funciona.
Kadu Gertners: Como um exemplo que eu dei.
Kadu Gertners: O último slide.
Kadu Gertners: Tabela de vinculação.
Kadu Gertners: O que é uma tabela de vinculação galera. Isso é um conceito bem importante para vocês começarem a entender isso aí,
Kadu Gertners: uma tabela de vinculação são quando nós temos relacionamentos muito para muitos,
Kadu Gertners: quando nós temos um relacionamento, muitos para muitos, o n para n
Kadu Gertners: no meio dessas duas entidades, terá que ser criada uma nova entidade
Kadu Gertners: é chamada tabela de vinculação, e ela vai herdar as chaves primárias das tabelas dos relacionamentos do relacionamento. Muitos para muitos ou do relacionamento n para n
Kadu Gertners: tá legal. A tabela de vinculação. É interessante colocar um nome significativo, cara. Vamos dar um exemplo, para melhorar isso. Aí.
Kadu Gertners: Olha só. Aqui, por exemplo, você está vendo
Kadu Gertners: que a pessoa pode ter, no máximo, escreveu n livros e o livro.
Kadu Gertners: Ele foi escrito por N. Pessoas. Não é um relacionamento n para N, terá que ser criada uma tabela, uma entidade aqui no meio.
Kadu Gertners: E aí,
Kadu Gertners: como o nome sugerido, até para você ter uma ideia do que significa a tabela. A melhor boa prática é você colocar o nome aqui dessa entidade de pessoa
Kadu Gertners: sublinhado livro.
Kadu Gertners: Porque com isso você vai caracterizar que é uma tabela de transação. É uma tabela que envolve a pessoa e envolve o livro.
Kadu Gertners: E aí, nessa tabela pessoa, livro, ele vai ter a chave primária da pessoa. Por exemplo, o código da pessoa, e vai ter o código do livro.
Kadu Gertners: Então, nessa tabela aqui do meio, na entidade do meio que nascerá.
Kadu Gertners: Ela terá o nome pessoa sublinhado livro e automaticamente dentro dela. Vai ter código cod sublinhado, pessoa e code sublinhado livro automaticamente
Kadu Gertners: beleza é isso que está falando.
Kadu Gertners: Nessa primeira parte aqui do último slide
Kadu Gertners: caduzão, tipo de participação, existe uma participação obrigatória e uma participação opcional
Kadu Gertners: legal. Isso aí. Ele está vinculado à cardinalidade mínima. Quando você tem uma cardinalidade mínima zero, é opcional.
Kadu Gertners: Aquilo existe ou não existe?
Kadu Gertners: Quando você tem uma cadernidade mínima, que é um
Kadu Gertners: aí. Não tem jeito. Aquilo é obrigatório. Aquilo tem que existir
Kadu Gertners: beleza. É isso que indica esse obrigatório aqui. E esse opcional. Ele está vinculado à cardinalidade mínima entre a ligação de duas entidades de duas tabelas.
Kadu Gertners: Você está olhando nesse momento para a cardinalidade mínima
Kadu Gertners: legal, grau de participação na cardinalidade.
Kadu Gertners: Você tem o número mínimo, que é o primeiro valor e o número, máximo, que é o segundo valor que eles ficam representados entre parênteses.
Kadu Gertners: Tá legal, conforme está aqui,
Kadu Gertners: valor mínimo é o zero valor mínimo é o zero valor máximo. É o um valor máximo. É o um.
Kadu Gertners: Ok,
Kadu Gertners: pessoal, alguma pergunta do que eu passei hoje para vocês aí! Alguma dúvida? Tem alguma coisa estranha? Como é que está
Kadu Gertners: tranquilo?
gabriel.diniz: Tranquilo, Professor.
Kadu Gertners: Allan Dutra. Sim, Allan Dutra. Você pode usar uma chave substituta como a chave primária da tabela. Sim,
Kadu Gertners: pode usar.
Kadu Gertners: Ok, pode usar. Sim, ok, Alan. Sem problema, irmão. Pode usar. Sim,
Kadu Gertners: sua análise. Pode ser essa. Não tem problema.
Kadu Gertners: Tá bom.
Kadu Gertners: Ok, Gabriel,
Kadu Gertners: pessoal. Perdão, eu não falei para vocês. Qual é a data de entrega do Tp? Então vamos dar uma olhada rapidinho aqui
Kadu Gertners: na entrega no prazo de entrega. Prazo de entrega, segunda feira, quatro de Maio de dois mil e vinte e seis até vinte e três,cinquenta e nove. Quantos dias restam para você entregar o Tp1 quatro dias. Vocês terão que entregar até a próxima segunda feira.
Kadu Gertners: Como nós sabemos que amanhã será feriado. Pelo menos para a maioria das pessoas. Vocês ganharam um diazinho aí para vocês também poderem fazer esse exercício. Para quem não fez
Kadu Gertners: ainda o tp1 galera, tudo tranquilo,
Kadu Gertners: beleza pura, galera. Se não tem mais perguntas, eu vou finalizar a aula por aqui.
Kadu Gertners: Tá legal. Agradeço mais uma vez a presença, ok, Heloísa, pela presença de todos vocês e pela ajuda de sempre. Tá? De nada. Gabriel Silva, galera. Obrigado aí pela presença de vocês. Pedro Gean. Maravilha, Allan Galera. Um beijo no coração de vocês.
gabriel.diniz: Boa noite.
Kadu Gertners: Excelente fim de semana, galera. Estudem! Excelente feriado. E até terça feira da semana que vem. Tchau, galera. Finalizando. Valeu.